---
layout: post
title: "Scala职位市场的现状和未来展望"
description: ""
category: "slides"
tags: ["restful","development","scala"]
lang: zh
---
{% include JB/setup %}

# 摘要
{:.no_toc}

> 本文不是`Scala`语言的讲解，而是使用一些数据来描述Scala职位目前在市场上的现状，和未来的展望。

<!--more-->

* Will be replaced with the ToC, excluding the "Contents" header
{:toc}


# 几个基本的技术概念

## 技术作为工具辅助需求

大多数的需求，可以使用不同的语言来完成。

通常而言，完成一个需求，我们需要一系列的流程：

* 需求分析、代码和团队管理
* 架构雏形设计
* 服务端的API设计：
  - Server的实现
  - 测试框架
  - 数据库的链接
  - 数据缓存机制
  - 用户认证和权限控制
  - 日志和分析
  - 其它需求
  - 服务端的部署
  - 服务端的性能检测
* 用户页面的设计与实现：
  - 确定用户页面的终端
  - Web page
  - App
  - 模板引擎
  - 数据交互
  - 体验交互
  - 测试框架
  - 发布和部署
  - 性能检测


## 平台和语言、生态圈

Java之于JVM，等同于C#之于.NET。

Scala是一门语言，它和Java一样，运行在JVM上面。

JavaScript和Java没有关系。

往往一门语言，有它的生态圈，当一门语言，可以完成上述流程的很多节点的时候，我们
就说这个生态圈是比较完备的。

小到一些非常颗粒的细节，比如加密解密字符串，如果一门语言有现成的实现，我们说这是在推动社区的发展。

另一方面，如果Java的框架，比较多，有开发者，将Java框架，用Scala写出来，我们说，这也是在推动社区的发展。

完备的生态圈非常适合团队快速的开展工作。
另一方面，完备的生态圈，意味着该语言的社区里面，有非常多的开发人员，便于人才的流动。

Java通常解决服务端（后台），有很完善的生态圈和社区。
C#和.NET平台通常解决服务端，也有完善的生态圈，但是跨平台的效果没有Java好。

Python和Ruby都有很好的生态圈。

Nodejs可以完成前后台的所有事情，这就是Nodejs全栈的意思。

## 面向对象是一种设计模式

重申：技术是一种工具。

面向对象是一种设计模式。

封装的概念，列出表格来解释

对象是一个抽象的概念，比如动物、人。
和“对象”紧密相关的是“实例（Instance）”，是抽象概念的一个具体实体，比如你、我、他（她）
等独一无二的实体。

对象通常有属性，比如姓名、年龄。对应在实例里面，“Scott LIU”、“18”。
对象通常还有方法，比如“walk(distance: Int)”，表示一种能力，对应在实例里面，返回不同的时间。

以上，我们成为OOP的封装。

进一步的，人这个对象，还是太抽象。
我们创造一个新的对象，叫“候选人”，所有的候选人都是人。

见图：

这就是继承，所以候选人就不需要定义名字了，因为“父类”里面定义了。

实际上，仅仅有一个“候选人”还不够，面试官也是一个对象。

在这两个子类中，表现出来的行为的不一致。我们成为多态

OOP中，封装、继承和多态是三个基本的概念。

所有的语言都可以用来描述面向对象。

只不过，Java、Scala，C#这些，更适合。

## 微服务

微服务，尝试把一个庞大的系统，拆分成独立的模块。这就意味者，每一个服务，可以使用不同的语言和平台来实现。


# Scala的发展和现状

## Scala是什么

那么Scala到底是什么：

参考 http://scala-lang.org/docu/files/ScalaOverview.pdf

> Scala fuses object-oriented and functional programming
> in a statically typed programming language.

从作者的介绍中可以看出：

Scala是一门面向对象的语言。和Java、C#类似

它仅仅是一门编程语言，需要运行在JVM上面，和Java一样，所以Scala和Java可以相互调用

Scala是一门静态类型编译语言，和Java、C#类似，编译可以保证服务的完整和稳定。

相对的，Python和JavaScript是脚本语言。脚本省略的编译的耗时，所以，适合快速开发，和网页脚本。

但，不要局限了。
Scala也可以写前台：ScalaJS
JavaScript也可以写后台：Nodejs

Scala的重要性质：它是函数式编程语言，它和Java、C#在思维方式上面（设计、面向对象的建模，和数据的处理等），有很大不同。
正式这个差异，导致：

它的学习成本高
Java迁移到Scala，会有机会成本：人才市场的流动性

重要的事情，说三遍：

Scala是函数编程语言；
Scala是函数编程语言；
Scala是函数编程语言。

## Scala和其它语言的对比

## 优劣势

我们前面提到了面向对象，一般而言，面向对象领域，有个和抽象的
设计理念，就是万物皆对象。

Java、C#和Scala三者，Java出现得早，这个设计理念没有完全被采纳。
C#和Scala这两个后起之秀，自然会弥补前辈的不足。

另外，Scala的语言发明者

## Scala生态圈和市场定位

Lightbend这家公司在商业化的驱动。

## Scala语言本身的一些趋势数据

zhihu精华话题数量：
Scala 168, Java 1000

# Scala相关职位的现状和展望

## Scala近期职位数据

## 公司为什么会采用Scala

一般而言，Scala的学习曲线较高，理解并使用Scala的开发人员，通常，具有
扎实的计算机开发基础：算法、数据结构。

如果，能理解`Feture`这些稍微高级的话题，说明候选人的理解能力出色。

另外，一些出色的框架，提高了Scala的影响力：

大数据的Spark
并发方面的Akka


## Scala的职位数据

## Scala在国内的状况

Scala的人才流动，没有Java明显，所以，企业选择Scala，必须考虑，Scala职位，是否有足够的
应聘者前来投递。

## 展望——在国内会流行起来吗？

Scala在国内会火吗？

我没法一下子给出结论。

Scala的商业化在持续进行。

微服务允许公司的技术栈丰富。
Scala的学习曲线起到了一定的筛选作用。

Scala是否能取代Java，还受Java和Scala市场人才流动的影响。受开发人员对
函数式编程语言的接收程度。

Scala术语后启之秀，我觉得需要事件。

我首先看好函数编程，其次，得益于JVM的生态圈，我也非常看好Scala。

# 参考文献

Scala from Wikipedia
